Militärgeschichte (sowie Kriegsgeschichte; später auch Wehrgeschichte genannt[1] ist die Dokumentation und Erforschung von konfliktträchtigen Ereignissen in der Geschichte der Menschheit und den Militärapparaten der einzelnen Völker.[2] Sie erstreckt sich von Meinungsverschiedenheiten unter Volksstämmen über zwischenstaatliche Konflikte bis zu Weltkriegen.

Außerhalb dieser Konflikte beschäftigt sich das Fachgebiet mit der militärischen Rüstung (vgl. Rüstungsindustrie) und den Streitkräften der einzelnen Staaten. Weitere verwandte Themengebiete sind die Militärökonomie, Soziologie des Krieges, Militärstrategie, Auf- und Abrüstung usw.
Siehe auch: Geschichtswissenschaft und Politische Geschichte
Militärgeschichte wird von Militärhistorikern betrieben und beschäftigt sich als Teilgebiet der Geschichtsschreibung

mit der inneren Struktur des Militärs und seines Handelns im engeren militärischen Sinne und
mit dem Wechselspiel zwischen der Institution Militär und der jeweiligen Gesellschaft in politischer, kultureller, soziologischer und nicht zuletzt auch technologischer Hinsicht.
Im Gegensatz zur älteren Kriegsgeschichte und der Wehrgeschichte der Zwischenkriegszeit ist das Blickfeld über die eigentliche Geschichte der Schlachten ausgeweitet worden: auch der Aspekt der „Militarisierung“ der Gesellschaft ist einbezogen worden. Auch die Friedensforschung nimmt diese gesamtgesellschaftliche Komponente in Hinsicht auf die Genese (insbesondere zeitgenössischer militärischer Konflikte) verstärkt in den Blick.

Verschiedene Problemfelder zeichnen sich im Rahmen des engeren, traditionellen Ansatzes ab: