Der Windpark Rohrenkopf ist ein Onshore-Windpark auf dem Gebiet der Stadt Schopfheim im Landkreis Lörrach. Der im Juli 2017 in Betrieb genommene Windpark auf dem namensgebenden Rohrenkopf im Südschwarzwald besteht aus fünf Windenergieanlagen mit einer Leistung von 15 Megawatt und gilt als der höchstgelegene Deutschlands. Mit dem produzierten Strom des Windparks können bis zu 15.000 Haushalte versorgt werden. Betreiber und Eigentümer des Windparks sind die Elektrizitätswerke Schönau. Die Flächen des Windparks befinden sich im Eigentum der Stadt Schopfheim und sind im Rahmen eines Pachtvertrags an den Betreiber überlassen.
Die Planungsgeschichte des Windparks Rohrenkopf begann, als die EWS Energie GmbH und Enerkraft GmbH dem Gemeinderat Schopfheim zwischen Dezember 2012 und März 2013 ein Konzept vorstellten, woraufhin ab April 2013 umfassende Voruntersuchungen stattfanden. Die Ergebnisse der Artenschutzprüfungen wurden im September 2014 öffentlich präsentiert, ehe 2015 das Unternehmen Enercon die Ausschreibung gewann und Anfang November 2015 die Genehmigung durch das Landratsamt Lörrach erteilt wurde. Das Investitionsvolumen wurde auf rund 29 Millionen Euro veranschlagt.
Die aktive Errichtung des Windparks wurde am 2. Mai 2016 mit dem offiziellen Baubeginn eingeleitet. Dazu wurden die Standorte der Windanlagen gerodet, der Oberboden abgetragen und mit dem Aushub der Fundamentgrube begonnen sowie die Kranstell- und Montageflächen hergerichtet. Ein weiteres zentrales Element der Bauphase war der aufwendige Ausbau der Infrastruktur: Um die Logistik für die schweren Komponenten auf den Schwarzwaldgipfeln zu ermöglichen, wurden insgesamt 5,1 Kilometer Waldwege neu angelegt oder für die extremen Lasten ertüchtigt. Parallel dazu erfolgte die Anbindung an das öffentliche Stromnetz durch die Verlegung einer über 7 Kilometer langen 20-kV-Kabeltrasse, die über das Gemeindegebiet von Häg-Ehrsberg von der Übergabestation im Windpark bis zum Einspeisepunkt in das Stromnetz führt.