Xunantunich ist ein ehemaliger Stadtstaat der historischen Maya-Zivilisation ca. 13 Kilometer südwestlich von San Ignacio in Belize auf einer Anhöhe über dem Mopan-Fluss.

Der zeitgenössisch wohl Katyaatz Witz genannte Ort war über rund 2000 Jahre durchgängig besiedelt, wuchs aber erst vergleichsweise spät durch seine enge Zusammenarbeit mit dem Königreich Naranjo während des 7. Jahrhunderts zu relativer Größe und regionaler Bedeutung heran. Die heutige Ruinenstätte stellte das Zentrum eines größeren Siedlungsraumes dar, der sich über viele Quadratkilometer insbesondere am Ufer des Flusses hinzog. Nach knapp 250 Jahren fiel Xunantunich im Zuge des Untergangs der Maya-Zivilisation wüst.

Der Kern der Ruinenstätte umfasst über 50 Bauten, die seit den 1990er Jahren kontinuierlich erforscht, gesichert und erschlossen werden. Insbesondere durch die 39 Meter hohe Pyramide El Castillo ist die Anlage heute eine Sehenswürdigkeit und zieht zahlreiche Touristen an.