Viva la Vida or Death and All His Friends es el cuarto álbum de estudio de la banda británica Coldplay, publicado el 12 de junio de 2008 a través de Parlophone en el Reino Unido y el 17 de junio en los Estados Unidos por Capitol Records. Contó con la producción de Brian Eno, Markus Dravs, Jon Hopkins y Rik Simpson.

El nombre del disco proviene de una expresión en español y alude directamente a Naturaleza muerta: viva la vida, pintura de la artista mexicana Frida Kahlo. Durante el proceso creativo, el grupo manifestó interés por referencias culturales e históricas ajenas al ámbito anglosajón, así como por influencias artísticas y arquitectónicas derivadas de su paso por países como México y España. Estas referencias se reflejaron tanto en la iconografía, cuya portada reproduce La Libertad guiando al pueblo de Eugène Delacroix, como en el contenido lírico, centrado en temas como la caída del poder, la culpa, la redención y la memoria histórica.

Como parte de su promoción, contó con varios sencillos lanzados de forma escalonada. «Violet Hill» apareció en mayo de 2008 como adelanto del proyecto; semanas después se publicó «Viva la vida», que se convirtió en uno de los sencillos más difundidos de la carrera del grupo. Posteriormente se lanzaron «Lost!» y «Strawberry Swing», este último en 2009, lo que permitió prolongar la presencia del álbum en radio y en listas internacionales durante más de un año.