Urodził się 28 kwietnia 1916 roku w Renazzo di Cento, w rodzinie rolniczej[1]. Jego rodzicami byli Antonio i Evelina Lamborghini[2]. Od dzieciństwa interesował się techniką i budową maszyn, głównie silników. Absolwent Wydziału Mechaniki na Uniwersytecie Bolońskim[1].

W 1940 roku został powołany do włoskiego lotnictwa[2]. Został mechanikiem w bazie lotniczej w Rodi, a następnie w jednostce stacjonującej na wyspie Rodos[1]. Chociaż dostęp do części zamiennych był utrudniony, szybko zdobył sobie opinię zdolnego mechanika, który jest w stanie naprawić wszystko[3]. Po kapitulacji wyspy w 1945 roku trafił do niewoli[2] brytyjskiej[3], jednak rok później został z niej zwolniony[2].

Po zwolnieniu z niewoli wrócił do rodzinnej miejscowości i rozpoczął montaż ze starego sprzętu wojskowego ciągników[1], których niedobór był wówczas mocno odczuwalny[3]. W wolnym czasie brał udział w wyścigach samochodowych. W 1949 roku założył przedsiębiorstwo Lamborghini Trattori i rozpoczął produkcję własnych ciągników. Z czasem firma zyskała pozycję największego włoskiego producenta ciągników[1]. Po podróży do Stanów Zjednoczonych w 1960 roku założył firmę Bruciatori, która produkowała klimatyzatory oraz piece centralnego ogrzewania dla przemysłu i dla klientów indywidualnych[4]. Planował także produkcję śmigłowców[1], jednak ten pomysł zablokowała rada nadzorcza zakładu[3].