HMS Roberts – brytyjski monitor z okresu I wojny światowej, jedna z czterech jednostek typu Abercrombie. Okręt miał wyporność 6150 ton i osiągał prędkość 6,5 węzła, a jego główne uzbrojenie stanowiły dwa działa o kalibrze 356 mm produkcji amerykańskiej, uzupełniane przez artylerię mniejszego kalibru. Zwodowany 15 kwietnia 1915 roku w stoczni Swan Hunter & Wigham Richardson w Wallsend, został wcielony do służby w Royal Navy 14 czerwca 1915 roku. Początkowo okręt miał otrzymać nazwę upamiętniającą amerykańskiego konfederackiego generała Thomasa Jacksona, jednak ostatecznie nazwano go na cześć XIX-wiecznego brytyjskiego marszałka Fredericka Robertsa.

Okręt wziął czynny udział w działaniach wojennych na Morzu Śródziemnym, uczestnicząc m.in. w kampanii dardanelskiej, a po powrocie na Wyspy Brytyjskie pełnił służbę dozorową w Great Yarmouth. HMS „Roberts” został wycofany ze służby 26 maja 1919 roku, a w roku następnym rozbrojony. Od 1925 roku wykorzystywany był jako maszt kotwiczny i stacja paliwowa dla sterowców, a w latach 30. XX wieku służył do testów nowych rozwiązań ochrony podwodnej części kadłuba. W 1936 roku monitor został sprzedany i następnie złomowany.

Historia powstania
Wojna światowa, która wybuchła w sierpniu 1914 roku, unaoczniła nieprzygotowanie do walki niemal wszystkich uczestniczących w nim flot, w tym brytyjskiej Royal Navy[1]. Gdy 30 października po raz drugi w swym życiu Pierwszym Lordem Morskim﻿[w innych językach] został John Arbuthnot Fisher, z właściwą sobie energią zaczął realizować nowe koncepcje strategiczne, zakładające m.in. plan przeprowadzenia desantu na niemieckim wybrzeżu Bałtyku siłami armii rosyjskiej wspartej przez flotę brytyjską, co wiązało się z forsowaniem przez Royal Navy Cieśnin Duńskich[1][2]. Planowane działania wymagały posiadania okrętów artyleryjskich o dużej sile ognia, mogących wspomóc lądowanie sił desantowych, oraz niewielkim zanurzeniu, zdolnych do działań na wodach przybrzeżnych[1]. W rezultacie projektanci rozpoczęli prace nad wielkimi krążownikami typu Courageous﻿[w innych językach] oraz mniejszymi, znacznie prostszymi okrętami dysponującymi silniejszym uzbrojeniem od kanonierek – monitorami[1][3].